# 統計
統計の目的は**母集団**から得た**標本**から母集団と特徴づける**パラメータ**(母数)を得て,母集団の性質を調べるにある.  
標本は集合であり,標本の要素は**標本点**である.
標本点から得られる数値を**データ**と言い,その集まりを**データセット**と言う.
データセットを処理,整理を行いデータセットの特徴を得る**記述統計**と
データセットから母集団のパラメータを推測する**推測統計**がある.

統計では,母集団が適当な確率分布に従うと考え,標本点からデータを得る関数を確率変数とする.
標本は確率変数の集合である.とある地域の年齢分布を知りたいとき,その地域に住んでいる人の全員を母集団とし,
**抽出**を行うことが標本を得ることであり,標本点は選ばれた人に当たり,人から年齢を得ることは確率変数に
標本点を入れる操作に当たる.

基本は**無作為抽出**であり,乱数表などを用いて,作為が入らないように工夫を行い,抽出を行う.無作為抽出で得られた標本は**無作為標本**,**任意標本**,**ランダムサンプル**と言う.

\\(\\{X _i\\} _{1 \leq i \leq n} \\)がランダムサンプルとは,\\(\\{X _i\\}\\)が互いに独立して分布し,各\\(X _i\\)が同一の確率分布\\(F\\)に従うことを意味する.
これを,\\(\\{X _i\\}\\)は**互いに独立に同一分布に従う**と言う.

## 母数
母集団の平均,分散を**母平均**,**母分散**と言う. 母集団の特性値を**母数**という.
母数は標本から推測されるが,標本から得られた平均,分散を**標本平均**,**標本分散**という.

標本平均は,
\\[
	\overline{X} = \frac{1}{n} \sum ^{n} _{i=1} X _i
\\]

標本分散は,
\\[
	\hat{\sigma^2} = \frac{1}{n} \sum ^{n} _{i=1} (X _i - \overline{X})^2
\\]
と表す.

標本平均は標本を多くすると,大数の法則により母平均に近づく.
すなわち,標本平均の期待値は母平均.

標本平均の分散は
\\[
\begin{align}
	{\rm var}(\overline{X}) &= E[(\overline{X}-\mu)^2] \\\\
		&= E[(\frac{1}{n}\sum^{n} _{i=1} X_i-\mu)^2] \\\\
		&= E[(\frac{1}{n}(\sum^{n} _{i=1} X_i-n\mu))^2] \\\\
		&= E[(\frac{1}{n}(\sum^{n} _{i=1} (X_i-\mu))^2] \\\\
		&= \frac{1}{n^2}\sum^{n} _{i=1} E[(X_i-\mu)^2] \\\\
		&= \frac{1}{n^2}\sum^{n} _{i=1} \sigma^2 \\\\
		&= \frac{\sigma^2}{n} \\\\
\end{align}
\\]

標本分散の期待値は,
\\[
\begin{align}
E[\sum ^{n} _{i=1} (X_i - \overline{X})^2] &= E[\sum^{n} _{i=1} (X_i - \mu + \mu - \overline{X})^2] \\\\
&= E[\sum^{n} _{i=1} \\{ (X_i - \mu)^2 + 2(X_i - \mu)(\mu - \overline{X}) +(\mu - \overline{X})^2 \\}] \\\\
&= E[\sum^{n} _{i=1} (X_i - \mu)^2 + \sum ^{n} _{i=1} 2 (X_i - \mu)(\mu - \overline{X}) + \sum^{n} _{i=1} (\mu - \overline{X})^2 ] \\\\
&= E[\sum^{n} _{i=1} (X_i - \mu)^2 + 2 (\mu - \overline{X}) \sum ^{n} _{i=1} (X_i - \mu) + n(\mu - \overline{X})^2 ] \\\\
&= E[\sum^{n} _{i=1} (X_i - \mu)^2 + 2 (\mu - \overline{X}) (\sum ^{n} _{i=1} X_i - \sum ^{n} _{i=1} \mu) + n(\mu - \overline{X})^2 ] \\\\
&= E[\sum^{n} _{i=1} (X_i - \mu)^2 - 2 n (\mu - \overline{X}) (\mu- \frac{1}{n}\sum ^{n} _{i=1} X_i) + n(\mu - \overline{X})^2 ] \\\\
&= E[\sum^{n} _{i=1} (X_i - \mu)^2 - 2 n (\mu - \overline{X}) (\mu -  \overline{X}) + n(\mu - \overline{X})^2 ] \\\\
&= E[\sum^{n} _{i=1} (X_i - \mu)^2 - n (\mu - \overline{X})^2 ] \\\\
&= E[\sum^{n} _{i=1} (X_i - \mu)^2] - n E[(\mu - \overline{X})^2] \\\\
&= \sum^{n} _{i=1} E[(X_i - \mu)^2] - n E[(\mu - \overline{X})^2] \\\\
&= \sum^{n} _{i=1}\sigma^2 - \sigma^2 \\\\
&= (n-1)\sigma^2\\\\
\end{align}
\\]

となり,\\(\sigma^2\\)とならない.期待値を\\(\sigma^2\\)となるようにした
\\[
 \overline{\sigma^2} = \frac{1}{n-1} \sum ^{n} _{i=1} (X _i - \overline{X})^2
\\]
を**不偏分散**という.

標本\\(\\{X _i\\}\\)を取る関数で,関数内に母数を含んでいないものを**統計量**
と言う,統計量の確率分布を**標本分布**という.
